Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Peter van de Ven
Ik moet iets bekennen:
ik rommel graag in andermans afval.
Nee, ik ben geen griezel.
Ik ben gewoon op zoek
naar oude elektronica,
dingen die ik kan gebruiken
in mijn lab en knutselruimte.
Ik ben gek op CD-ROM drives.
Ze hebben drie verschillende motoren,
daardoor kun je dingen bouwen die bewegen.
Er zijn schakelaars waarmee je
dingen kunt in- en uitschakelen.
Er zit zelfs een te gekke laser in,
waarmee je een coole robot kunt
omtoveren tot een... gewèldige robot.
Ik heb een heleboel dingen
gebouwd van vuilnis
en daar waren zelfs nuttige bij.
Maar waar het om gaat:
afval is gewoon een kans om te spelen,
creatief te zijn en dingen
te bouwen om mezelf te vermaken.
Dit is wat ik graag doe, dus maakte ik het
tot mijn dagelijkse werk.
Ik leid aan een universiteit
een biologisch onderzoekslab,
waar we boven alles waarde hechten
aan nieuwsgierigheid en exploratie.
We zijn niet gefocust
op een bepaald probleem
en proberen niet
om een bepaalde ziekte te genezen.
Dit is gewoon een plek
waar mensen naartoe kunnen
om fascinerende vragen te stellen
en antwoorden te vinden.
Ik realiseerde me lang geleden al
dat als ik mensen uitdaag
om eigen apparatuur te bouwen
uit de afval die ik vind,
het hun creativiteit geweldig stimuleert.
Wat er gebeurde,
was dat kunstenaars
en wetenschappers uit de hele wereld
naar mijn lab kwamen.
Niet alleen omdat we waarde hechten
aan onconventionele ideeën,
maar omdat we ze testen en valideren
met wetenschappelijke nauwkeurigheid.
Op een dag was ik iets
uit elkaar aan het halen
toen deze gedachte bij me opkwam:
kon ik biologie als hardware behandelen?
Kon ik een biologisch systeem ontmantelen,
de onderdelen anders combineren
en dan op een nieuwe
en creatieve manier weer in elkaar zetten?
Mijn lab begon eraan te werken
en ik wil jullie het resultaat laten zien.
Kan iemand van jullie
mij vertellen welk fruit dit is?
Publiek: Appel!
Andrew Pelling: Klopt - het is een appel.
Merk op dat hij veel roder is
dan de meeste appels.
Dat komt omdat we er
menselijke cellen in hebben laten groeien.
Uit een simpele Macintosh appel
verwijderden we alle appelcellen en DNA
en vervingen ze door menselijke cellen.
Na het verwijderen van alle appelcellen
bleven deze cellulose steigers over.
Dit spul geeft planten
hun vorm en textuur.
In die kleine gaatjes
zaten allemaal appelcellen.
Toen waren wij aan de beurt.
We zaaiden ze in met zoogdiercellen,
die blauwe daar.
Die dingen beginnen
zich te vermenigvuldigen
en vullen de hele steiger op.
Het is vreemd,
maar dit doet denken aan hoe
onze eigen weefsels zijn georganiseerd.
In ons pre-klinische werk vonden we
dat je deze steigers
in het lichaam kunt implanteren.
Het lichaam stuurt dan cellen en bloed
en houdt deze dingen in leven.
Toen begonnen mensen mij te vragen:
"Andrew, kan jij van appels
lichaamsdelen maken? '
En ik: "Ja, natuurlijk!"
(Gelach)
Ik heb het mijn vrouw gevraagd.
Ze maakt muziekinstrumenten
en daar komt veel houtsnijwerk bij kijken.
Ik vroeg haar:
"Zou je voor ons wat oren
uit een appel willen snijden?"
En dat deed ze.
Ik nam haar oren mee naar het lab.
We begonnen ze klaar te maken.
Ja, ik weet het.
(Gelach)
Het is een goed lab, man.
We lieten er cellen op groeien.
Dit is het resultaat.
Mijn lab is geen oor-producent.
Mensen werken hier al decennia aan.
Dit is het probleem:
commerciële steigers zijn
erg duur en problematisch.
Het zijn gepatenteerde producten.
Ze komen van dieren of kadavers.
Wij gebruikten een appel
en dat kostte een paar cent.
Wat ook zo mooi is,
is dat het niet zo moeilijk is
om deze dingen te maken.
De nodige apparatuur
kan je maken van afval
en de belangrijkste bewerkingsstap
vereist slechts water en zeep.
We hebben alle instructies
online gezet als open source.
Toen hebben we een
missie-gedreven bedrijf opgericht
en we ontwikkelen nu kits
om het gemakkelijker te maken
voor iedereen die een wastafel
en een soldeerbout heeft,
om deze dingen thuis te maken.
Ik ben echt benieuwd
of het ooit mogelijk zal zijn
om ons eigen lichaam te reconstrueren,
te herstellen en te verbeteren
met spullen die we in de keuken maken.
Nu we het toch over keukens hebben,
hier heb je wat asperges.
Ze zijn lekker en ze laten
je plas wat raar ruiken.
(Gelach)
In mijn keuken zag ik
dat je onderaan deze stengels
een heleboel kleine buisjes kan zien.
Als we ze in het lab in beeld brengen,
kan je zien hoe de cellulose
deze structuren vormt.
Dit beeld doet me denken aan twee dingen:
onze bloedvaten
en de structuur en organisatie
van onze zenuwen en het ruggenmerg.
Nu de vraag:
"Kunnen we axonen en neuronen
in deze kanalen laten groeien?"
Want als we dat kunnen,
dan kunnen we
misschien asperges gebruiken
om nieuwe verbindingen te vormen
tussen de uiteinden van beschadigde
en doorgesneden zenuwen.
Of misschien zelfs een ruggenmerg.
Begrijp me niet verkeerd -
dit is buitengewoon uitdagend
en echt moeilijk om te doen,
en wij zijn niet de enigen
die hieraan werken.
Maar wij zijn de enigen
die het doen met asperges.
(Gelach)
We hebben al echt veelbelovende
gegevens van proefprojecten.
We werken met weefselingenieurs
en neurochirurgen om erachter te komen
wat er daadwerkelijk mogelijk is.
Maar al het werk
dat ik jullie heb laten zien,
alle dingen die ik heb gebouwd
om mee te werken
en de andere projecten
waar mijn lab bij betrokken is,
zijn allemaal een direct gevolg
van mijn spel met jullie afval.
Spelen, spelen...
is een belangrijk onderdeel
van mijn wetenschappelijke praktijk.
Zo train ik mijn geest
om onconventioneel en creatief te zijn
en om te beslissen
om menselijke appeloren te maken.
De volgende keer dat je naar wat oude,
kapotte, slecht functionerende,
rommel-technologie kijkt,
denk dan eens aan mij.
Omdat ik het wil.
(Gelach)
Neem hoe dan ook contact op met mij
en laten we zien
wat we samen kunnen bouwen.
Dank je.
(Applaus)